<h1 style="text-align:center;font-family:'宋体'">
    软件测试
</h1>





<h2 style="font-family:'宋体';text-align:center"> 
    第一章 绪论
</h2>



1. 什么是软件测试：

> ​	程序测试是为了发现错误而执行程序的过程

​		测试是软件生存期六个步骤中的重要一环，考虑到二次乃至多次开发，软件测试在软件工作中比重可达50%。

2. 软件测试的基本原则
    1. 穷尽测试是不可能的
    2. 测试工作具有创造性，但是很困难
    3. 测试旨在防止错误的发生
    4. 测试是有风险的
    5. 测试需要计划性
    6. 测试需要独立性
3. 软件测试的历史
    1. 软件测试的历史可以追溯到20世纪50年代，发展到今天，仍然有很大进步空间。



<h2 style="font-family:'宋体';text-align:center;">
    第二章 软件测试策略
</h2>

### 软件测试的步骤

1. 单元测试：确保每个模块正常工作，通常使用白盒测试方法
2. 集成测试：验证程序结构，通常使用黑盒测试
3. 确认测试：检验开发的软件是否能按要求运行
4. 系统测试：是否与系统其他部分兼容
5. 集成测试
    1. 增式测试：自顶向下，自底向下
    2. 非增式测试
6. 确认测试
    1. 确认测试的准则：功能、性能、可移植性等是否满足要求
    2. 配置评审
7. 系统测试
    1. 恢复测试
    2. 安全测试
    3. 强度测试
    4. 容量测试
    5. 性能测试
    6. $\alpha$测试和$\beta$测试
    7. 安装测试
    8. 可使用性测试







<h2 style="font-family:'宋体';text-align:center;">
    第三章 黑盒测试
</h2>

1. 等价类划分
2. 因果图
3. 正交实验设计法
4. 边值分析
    1. 五点法
    2. 七点法
5. 判定表驱动测试



<h2 style="font-family:'宋体';text-align:center;">
第四章 白盒测试
</h2>

白盒测试又称结构测试、逻辑驱动测试或者基于程序的测试。

### 程序结构分析

#### 控制流分析

以程序的逻辑结构图为基础，绘制程序的控制流程图

### 逻辑覆盖

1. 语句覆盖：设计测试用例，使程序之中每条语句至少被执行一次
2. 判定覆盖：程序的每个判断的每条分支至少执行一次
3. 条件覆盖：每个条件之中的每个可能取值至少满足一次
4. 判定-条件覆盖：判断之中每个条件的所有可能至少出现一次
5. 路径覆盖：设计足够多的测试用例，要求覆盖程序之中的所有可能路径

#### 最少测试用例数计算

1. 使用N-S图或者逻辑表达式继续计算。

### 域测试

域测试是一种软件测试方法，它涉及提供一组输入并评估应用程序的合适输出。它是一种确保软件程序在一定范围内获取数据并且输出符合用户期望的技术。域测试是一个有用的工具，使用少量输入检查系统的输出，以确保系统不接受错误数据并且不接受超出范围的输入值。



## 集成测试

集成测试是一种测试类型，其中软件的不同模块被集成并作为一个整体进行测试。集成测试的目的是在集成这些不同的软件模块时揭示它们之间交互中的缺陷。集成测试专注于检查这些模块之间的数据通信。

基层测试主要以下方法：一次性集成、自顶向下集成、自底向下集成、协作集成、基于集成、层次集成、客服/服务器集成、分布服务集成、高频集成、基于调用图集成。



<h2 style="text-align:center;font-family:'宋体'">第六章 系统测试

   系统测试即”验证系统是否符合非功能特性的质量需求的活动“。系统测试主要包括了性能测试、负载测试、安全性测试、兼容性测试、可靠性测试等活动。系统测试的范围可以归纳为”16个策略“。





<h2 style="text-align:center;font-family:'宋体';"> 
    第七章 测试组织与管理
</h2>

有效的测试组织与管理，结合同行评审等质量保证手段，可以有效地发现软件缺陷并提高软件质量。其主要分为以下阶段：测试准备、测试实施与测试总结。此外，还需要进行缺陷的跟踪与管理，以此保证缺陷被解决，识别和预防缺陷的频繁发生。





<h2 style="text-align:center;font-family:'宋体'">
  第八章 测试工具

本章主要介绍了各种测试工具。测试工具可以分为：白盒测试工具（Junit）、黑盒测试工具（LoadRunner）、专业测试工具（WAST）、测试管理工具（Test Director）和辅助测试工具（Wily Intro scope）.





<h2 style="font-family:'宋体';text-align:center;">
    第九章 软件评审
</h2>

Fagan提出，通过认真进行评审可以发现4/5的软件故障。经验可以证明，软件评审一种重要的错误校验方法。电气电子工程师学会（IEEE）提出，评审是软件开发组之外的人员或者小组对于软件需求、设计或者代码进行详细审查的一种正式评价方法。其目的在于发现软件之中的缺陷，找出违背执行标准的其概况以及其他问题。软件测试的实施分为：正式评审、需求评审、设计评审和代码评审。





<h2 style="text-align:center;font-family:'宋体'">
  第十章 软件质量与软件质量管理  
</h2>



质量管理体系国际标准提出，质量管理分为以下四个方面：质量策划、质量控制、质量保证和质量改进。

解决软件质量问题的三种途径：散播模型和回归模型进行程序中隐藏错误的数量估计。

软件质量特性：内部质量、外部质量与使用质量。

软件质量管理过程、程序排错方法、排错策略。