# 马克思主义基本原理复习



## 第四章 马克思主义政治经济学

1. ==使用价值==是一切劳动商品所共有的属性。
2. “人类劳动力在一定目的的形式上的消耗”指的是劳动二重性之中的具体劳动
3. 解决私人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径是==交换==
4. ==绝对剩余价值==是在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度或提高劳动强度而产生的剩余价值
5. 相对剩余价值的生产是通过提高==社会必要劳动生产率==来实现的
6. ==资本积累==是资本主义社会失业现象的根源
7. ==生产资料私有制和生产社会化==是资本主义的==基本矛盾==
8. 资本积累的源泉是：**剩余价值。**
9. 资本积累规模的大小取决于：
    1. 资本家对工人的剥削程度
    2. 劳动生产率的高低
    3. 所用资本与所费资本之间的差额
    4. 资本家预付资本的大小
10. 在货币产生之后，一切商品只需要转化为货币，商品使用价值与价值的矛盾就能解决。
11. **商品拜物教**
12. 商品经济的发展经历了简单商品经济和发达商品经济两个阶段
    1. 简单商品经济以生产资料私有制和个体劳动为基础
    2. 资本主义商品经济以生产资料私有制和雇佣劳动为基础
13. 商品经济是以**交换**为目的而进行生产的经济形式。
14. 商品经济产生的两个社会历史条件：
    1. 存在社会分工
    2. 生产资料和劳动产品属于不同的所有者
15. 商品是价值与使用价值的矛盾统一体。
    1. **使用价值反映的是==人与自然之间的物质关系==，是商品的==自然属性==，是一切劳动产品所共有的属性。使用价值构成社会财富的物质内容**。
    2. 使用价值是交换价值的物质承担者。
    3. **价值是商品所特有的社会属性，价值是交换价值的基础，交换价值是价值表现形式。**
16. 商品的使用价值和价值之间是对立统一的关系。
    1. 统一性表现在：作为商品，必须同时具备使用价值与价值两个因素。
    2. 使用价值是价值的物质承担者，价值寓于使用价值之中。
17. 劳动具备二重性：具体劳动与抽象劳动。
    1. 具体劳动指的是生产一定使用价值的具体形式的劳动。
    2. 抽象劳动指的是撇开一切形式的、无差别的一般人类劳动，即人的脑力劳动和体力的消耗。
    3. ==具体劳动创造商品的使用价值==，反映的是人与自然的关系，是劳动的自然属性
    4. ==抽象劳动形成商品的价值==，反应的是商品生产者的社会关系，是劳动社会属性。
    5. 劳动的二重性决定了商品的二因素。
18. 价值规律及其作用
    1. 商品的价值量有生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以**价值量**为基础，按**等价交换**的原则进行。价值规律贯穿商品经济的全部过程，既支配商品生产，又支配商品流通。
    2. 表现形式：商品的价格围绕商品的价值自发波动。
    3. 正面作用：
        1. 自发的调节生产资料和劳动力在社会各部门之间的分配比例
        2. 自发的刺激社会生产力的发展
        3. 自发调节社会收入的分配
    4. 负面作用：
        1. 导致社会资源浪费
        2. 阻碍社会进步
        3. 导致收入两极分化
19. 资本的循环周转与再生产
    1. 产业资本在流通过程之中要经理三个不同的阶段，对应了资本依次执行三种不同的职能：
        1. 购买阶段：货币资本
        2. 生产阶段：生产资本
        3. 售卖阶段：商品资本
    2. 产业资本运动的前提条件：产业资本的三种职能形式在空间上并存，在时间上继起
    3. 资本在运动之中增值，必须不断地、周而复始的循环，这种不断地运动过程，就叫资本的周转。
    4. 影响资本周转快慢的因素有两个：资本周转的时间；生产资本的固定资本和流动资本的构成。
20. 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾：
    1. 商品的使用价值与价值，生产商品的具体劳动和抽象劳动之间的矛盾根源于私人劳动与社会劳动之间的矛盾。
    2. **私人劳动与社会劳动之间的矛盾是商品经济的基本矛盾**。
    3. 私人劳动与社会劳动之间的关系：
        1. 私人劳动与社会劳动之间的矛盾决定着商品经济的本质与发展过程，
        2. 是商品经济一切其他矛盾的基础。
        3. 决定着商品生产者的命运
    4. **交换**是解决私人劳动与社会劳动之间矛盾的唯一途径。
21. ==劳动二重性==是”理解政治经济学的枢纽“。
22. 所有制与所有权
    1. 经济意义上                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            的所有制以实际占有为基础，体现了现实生产过程中的经济关系，表现了经济利益的实现形式。
    2. 法律意义上的所有制属于**所有权**范畴。
    3. 所有制是所有权的基础，所有制决定所有权，所有权是所有制的法律形态。
    4. 在资本主义所有制条件下，资本家拥有生产资料的所有权。
23. 资本主义的本质：
    1. 资本主义生产的直接目的和决定性动机，就是无休止的获取尽可能多的剩余价值。这种不以人的意志为转移的客观必然性就是剩余价值规律。
    2. **资本主义所有制**是雇佣拉动赖以存在的基础，是资本与雇佣劳动之间剥削与被剥削关系的体现。这就是资本主义所有制的本质。
24. 剩余价值
    1. 资本主义生产过程具备二重性：一方面是生产物质资料的劳动过程，另一方面是生产剩余价值的过程，即价值增殖过程。
    2. 生产物质自来哦的劳动过程包含三要素：劳动者的劳动；劳动对象；劳动资料
    3. 剩余劳动：无偿地为资本家生产剩余价值的劳动过程。
25. 资本在资本主义生产过程中采取生产资料和劳动力两种形态，因此，可以资本分为不变资本与可变资本
    1. 不变资本：以生产资料形态存在的资本。这种资本在生产过程之宗，只转移价值量，不发生增值
    2. 可变资本：用来购买劳动力的那部分资本，在生产过程之中，由雇佣劳动者在生产出来。
    3. 劳动力创造的新价值不仅包含相当于劳动力价值的价值，还包含一定量的剩余价值。
    4. ==雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值的**唯一**源泉==
    5. 